# Ідеї

1. Бот для походу на прокидання на тренування
2. Бот для робити зараз, який завжди каже роби зараз
3. Сайт з культурною спадщиною яка інфікована росіянством
4. Такий самий але український, або обʼєднати ці ідеї
5. Канал з оупен сорс можливостями “комміт кожен день”
6. Сайт зі списком допомоги від партнерів України
7. Радіо станція Lo-Fi


## Cтатті & Доповіді

Call For Papers till 16 of September: https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdIPE3ljy1oPKzRBnVn6gUgMG2M7nim0yQk3mW2wf0CHfMz_Q/viewform

1. You might not need … Next.js. Astro and Alternatives
    - Server Side Rendering deep dive.
    - Що дійсно важливо знати про Некст перед тим як брати людину яка шарить Реакт.
    - Big Team Developement. Suggestion to manage big tech teams for sake of consistency. Репозиторій з керування проєктами оснований на демократичній моделі: конституція, закони і можливість голосувати.
4. CSS бібліотека чому CSS рулить.
    - Як навчитись на опен-сорс проєктах.
6. Blueprint Driven Development + AI.
    - додати розповідь як писати юніт тести: стандарти, рекомендації, тощо.
    - мутаційне тестування тестів.
    - AI для написання коду.
7. Стаття про CORS.

## Застосунки або чат-боти

1. Мапа Київського метро
2. NextBus: показує хто їде на мою поточну зупинку наступним
3. Щось просте типу PDF viewer але нормальний
4. Renty там де все в оренду
5. Керування чат-ботами з застосунку
  
## Опен сорс

1. made-in-canada and made-in-latvia
2. next-runtime-env
3. leaflet plugins
4. ag-grid theme for excel view

## Інше

1. Зробити челендж по створенню продукту за 30 днів. І про це розповідати в Інсті або Тредс.


  