# План презентації: Blueprint Driven Development, або як я писав тести до коду і не вмер.

## Оригінальний план

1. Чому весь код навколо нас поганий?

   - Низька компетенція всіх крім нас самих
   - Немає часу на рефакторинг/виправлення
   - Замовники винні
   - Головна причина: Ми спочатку робимо, а потім думаємо ✅

2. Чому ніхто не хоче писати по TDD?
   - Тести - це зайва робота
   - Тести постійно падають
   - Тести можна написати і потім
3. Якщо я вам скажу, що тести не головне? І їх не треба писати першими?
4. Navigation Map (Планування)
   - Перший крок правильного TDD
   - Етап 1: Збір та аналіз інформації
   - Етап 2: Назви сутностей та їх API
   - Етап 3: Чіткий список TODO
5. І тільки після цього: Тест ↔ Код повторення поки не все не буде зроблено
6. ШІ і тести
   - Як ми використовуємо ШІ для тестів (неправильно)
   - Як краще використовувати ШІ для тестів
   - Важливість тестів
7. Вимоги до написання тестів
   - Найкращі практики з мого досвіду і:
   - Базується на досвіді автора та:
     - javascript-testing-best-practices (24.5k ⭐)
     - nodejs-testing-best-practices (4.1k ⭐)
8. Важливість тестів
   - Тести все ще важливі
   - Посилання на розумних людей
9. Підсумки
   - Мінуси підходу: думати складно, накидати вхідні дані для тестів складно, на початкових етапах здається, що нічого не робиш
   - Плюси підходу: впевненість у своєму коді, прискорення роботи порівняно з перевіркою в браузері, ніколи не заблокований бекендом, простіше оцінити задачу за складністю/часом, можна виділуватись перед іншими
   - Практичні поради: спробуйте ТІЛЬКИ Navigation map (План) 📙, напишіть тест на багу 🐞, не намагайтеся себе зламати і не пропонуйте іншим поки самі не спробуєте ❤️

## Оновений план

_Дисципліна - це і є свобода_ - Джоко Вілінк, офіцер ВМС США у відставці, який служив у морських котиках і колишній член команди SEAL 3

### Через тести до зірок.

1. Чому весь код навколо нас поганий?

   - Низька компетенція всіх крім нас самих
   - Немає часу на рефакторинг/виправлення
   - Замовники винні
   - Головна причина: Ми спочатку робимо, а потім думаємо ✅

2. Моє рішення, яке базується на досвіді: за допомогою практики TDD, AI і планування покращити якість і надійність проєкту.

3. Візьмемо реальну задачу з проєкту.

   Резюме задачі описане бізнес-аналітиком.
   Користувач має завантажити Excel File / CSV файл, обрати з нього конкретні колонки і ми його маємо використати для імпорту даних. Ми будемо реалізовувати перегляд даних з файлу.

   - дані надходять з сервера у DTO визначеного формату
   - є три види типів даних в комірках таблички: дата, гроші, текст
   - користувач має можливість обирати рядок і колонку

4. Що таке TDD?

   - Test Driven Development або тести до коду
   - Парадокс: всі знають, всі пробували, але ніхто не пише 😉

5. Чому ніхто не хоче писати по TDD?

   - Тести - це зайва робота
   - Тести постійно падають
   - Тести можна написати і потім

6. Якщо я вам скажу, що тести не головне? І їх не треба писати першими?
   І ще додам, що в еру ШІ писати по TDD стало в рази простіше і швидше. Більше того, коду пишеться більше, і без тестів контролювати якість коду все складніше, про це згодом.

7. Починається все не з тестів, як всі звикли вважати, а з Navigation Map - чіткого плану з назвами абстракцій, описом їх API, покроковим детальним списком задач.

   - Перший крок правильного TDD
   - Етап 1: Збір та аналіз інформації
   - Етап 2: Назви сутностей та їх API
   - Етап 3: Чіткий список TODO

8. Давайте спробуємо створити навігаційну мапу для нашої задачі.

9. Сутності, які треба створити
   У цьому блоці будуть надані сутності, їх назви і структура.

   1. Типи даних
      - інтерфейси для даних, які отримаємо
      - інтерфейс для перегляду таблиці
   2. Сервіси, функції, компоненти

      - `FileUploaded` компонент завантаження і аналізу файлу від користувача
      - `fileDataToPreview` мапер даних від компонента до подальшого перегляду файла
      - `formatForPreview` форматер комірок таблиці, який повертає дані для трьох типів: дата, гроші, текст
      - `FilePreview` компонент для перегляду таблиці
      - тощо

      Для створення сутностей буде використано принципи SOLID.

10. TODO список по нашій задачі, який включає в себе покрокову інструкцію створення сутностей, описаних вище.
    Цей список задач можна додати до тікета з бізнес-описом. Це дозволить передати задачу, яка ще не завершена, іншому розробнику у разі потреби.

    - на цьому етапі ми маємо чітку детальну специфікацію, яку будь-який розробник чи ШІ-агент може взяти в роботу. Проте, я рекомендую не поспішати, а працювати покроково.

11. Як ви бачите, ми пишемо по TDD, але ще не написали жодного теста. Перед тим як почати їх писати, давайте поговоримо про якість.

12. Найкращі практики написання юніт-тестів.

    - javascript-testing-best-practices (24.5k ⭐): https://github.com/goldbergyoni/javascript-testing-best-practices
    - тут обговоримо деякі з них: структура, вимоги до тестів
    - Як результат, створимо code convention для написання тестів. І стаємо першим проєктом у світі, який це зробив.

13. Реалізація нашого списку задач
    Тут буде показано на практиці, як це зробити з реальними прикладами.

    - створюємо сутність, з якою будемо працювати першою
    - просимо ШІ агента написати перший тест або пишемо його самі
    - перевіряємо, що тест впав
    - ШІ агент пише код тільки на цей тест з урахуванням конвенцій
    - повторюємо цикл необхідну кількість разів
    - як результат маємо на виході готовий код, в якому ми впевнені

    В еру ШІ TDD значно простіше використовувати, ніж раніше, бо ШІ-агенти спрощують найдовші етапи TDD: створення тестових даних, фактичне написання тестів руками. Маючи вже існуючі тести, звичайний автокомпліт легко підхоплює думку і прискорює розробку. Єдине, треба звернути увагу на роботу маленькими кроками і не поспішати.

14. Важливість тестів в епоху ШІ. Якщо коротко, то коли ніхто не знає, як саме і в якій кількості пишеться код, нам потрібна автоматизація, щоб контролювати якість.

    - Тести все ще важливі
    - Розбір аргументації з відео: https://www.youtube.com/watch?v=1A6uPztchXk

15. Підсумки
    - Мінуси підходу: думати складно, накидати вхідні дані для тестів складно, на початкових етапах здається, що нічого не робиш
    - Плюси підходу: впевненість у своєму коді, прискорення роботи порівняно з перевіркою в браузері, ніколи не заблокований бекендом, простіше оцінити задачу за складністю/часом, можна виділуватись перед іншими
    - Практичні поради: спробуйте ТІЛЬКИ Navigation map (План) 📙, напишіть тест на багу 🐞, не намагайтеся себе зламати і не пропонуйте іншим поки самі не спробуєте ❤️

## Опис для сайту

Доповідь про тести

1. актуальне фото в хорошій якості: додав до листа
2. ваша компанія та позиція: EPAM, Senior Software Engineer
3. біо: 4-5 пунктів про вас 

### Ukr:

- Займаюсь розробкою понад 10 років, але за відчуттями - все життя.
- Веду канал про те, як долучитись до опенсорс розробки OpenSourceUa - https://t.me/opensourceua
- Дуже сильно топлю за автоматизацію, юніт-тести і файну документацію.
- Останні 5 років займаюсь перекладом технічної документації українською мовою і розробкою навчальних програм.

### Eng

- I have been developing software for over 10 years, but it feels like a lifetime.
- I run a channel about getting started with open source development OpenSourceUa - https://t.me/opensourceua
- I am a strong advocate for automation, unit testing, and good documentation.
- For the last 5 years, I have been translating technical documentation into Ukrainian and developing educational programs.

5. ваші соцмережі (за бажанням): GitHub: https://github.com/dolgachio, Telegram: https://t.me/opensourceua, Instagram: https://www.instagram.com/dolgach.io/
6. тема доповіді: 

Ukr: Blueprint Driven Development, або як я писав код за TDD в еру ШІ і не вмер.
Eng: Blueprint Driven Development, or how I wrote code using TDD in the era of AI and didn't die.

7. опис доповіді

Ukr:
В епоху штучного інтелекту писати код стало простіше, ніж будь-коли. Молочник більше не везе молоко, а пекар не випікає хліб, бо всі генерують код. Проте що з якістю цього коду? Раніше ми писали автоматичні тести, щоб впевнитися в якості, але, можливо, тепер це не потрібно, бо ШІ краще знає, як правильно? На мою думку, юніт-тести та подібні автоматичні перевірки ще ніколи не були такими важливими, як зараз, адже потрібно контролювати те, що пишуть і ШІ, і молочник з пекарем, і ваш тімлід. Я покажу на практиці, як ефективно працювати за TDD (Test-Driven Development), розповім, чому більшість розробників неправильно розуміють цю техніку, і доведу, що самі тести — це не головне, а концентруватися потрібно на створенні плану та архітектури. Ба більше, це лише початок — ви також дізнаєтесь:

- Які існують найкращі практики написання юніт-тестів, як відрізнити хороший юніт-тест від поганого і чому важливо робити рев’ю не тільки коду, але й тестів.
- Як змусити ШІ одразу писати якісний код.
- Як дисципліна і здоровий глузд покращують якість коду, заспокоють нерви і дають впевненість в завтрашньому дні.

Eng:
In the era of artificial intelligence, writing code has become easier than ever. The milkman no longer delivers milk, and the baker no longer bakes bread — everyone is generating code. But what about the quality of that code? We used to write automated tests to ensure quality, but do we still need them if AI supposedly knows best? In my opinion, unit tests and similar automated checks have never been more important than they are now, because we need to control what is written not only by AI, but also by the milkman, the baker, and even your team lead. I will demonstrate in practice how to effectively use TDD (Test-Driven Development), explain why most developers misunderstand this technique, and prove that tests themselves are not the main goal, and you should focus on planning and architecture. And that’s just the beginning. You will also learn:

- The best practices for writing unit tests, how to distinguish a good unit test from a bad one, and why it’s important to review not only code, but also tests.
- How to make AI write code properly from the start.
- How discipline and common sense improve code quality, calm your nerves, and give you confidence in the future.

8. рівень доповіді залишаємо Intermediate?: так давайте залишемо intermediate
